# 机器学习基础概念

## 阅前须知

- 本人学习所用书籍为《机器学习（周志华）》《神经网络与深度学习（邱锡鹏）》《深度学习计算机视觉（[埃及] 穆罕默德·埃尔根迪）》《自然语言处理入门（何晗）》

- 如需深入学习底层理论请自行选择书籍阅读，以上书籍只代表我买过，不代表我看完了。
- 本人数学水平很差（数一60分，大学数学相关科目考试分数70-85之间），低于绝大多数普通人水准，因此尽量会少从数学原理进行解析，需要数学原理的自行通过网络或者书籍学习。
- 由于本仓库仅做入门教学，本人精力时间能力均有限，有相关问题可以报issue，想回复的时候会回的，一般很久没回就是似了。
- 仓库更新不定期，原因同上，没更新就是似了。
- 本人项目经验很少，代码水平很差，语言表达能力几乎没有，因此仓库中出现的任何学术和代码相关错误请立刻指出，本人会以最快的速度进行修正。
- 其他的想到再写。



## 技能需求

- 主打一个零基础，但是具备以下实力风味更佳
- 高端数学人才：对高等数学，线性代数，概率论等有强烈兴趣
- 编程水平：会写hello world可能需要花点时间，能写循环和判断够用，精通c/c++/python的话简直不要太轻松（仓库百分之九十九的代码为python）
- 锦上添花：数据结构与算法大佬，不过精通数据结构与算法的话，推荐您自己看书，本仓库容易误人子弟



## 基础概念

### 监督学习，无监督学习与强化学习

- 监督学习（Supervised Learning）：在监督学习中，模型通过对带有标记（标签）的训练数据进行训练，学习输入数据和对应标签之间的映射关系。监督学习的目标是使模型能够预测未见数据的标签。

- 无监督学习（Unsupervised Learning）：在无监督学习中，模型从未标记的数据中学习，目的是发现数据中的模式、结构或者特征。无监督学习通常用于聚类、降维、异常检测等任务。

- 强化学习（Reinforcement Learning）：在强化学习中，智能体（想象成包含了价值函数、策略函数等的模型或者类）通过与环境的交互学习如何采取行动来达到某种目标。智能体采取行动后会接收一个奖励信号，根据这个信号来调整其行为策略，以获得最大化的累积奖励。

#### 监督学习

##### 是什么

- 前文提到，是学习输入数据和对应标签之间的映射关系。
- 监督学习这个新词汇对于没有接触过机器学习的同学可能会比较陌生，那么我们换成高中数学和高等数学里一个基础的概念来进行类比：<u>描述了输入和输出之间的关系，为给定的输入提供了确定的输出</u>。这句话是不是很熟悉？聪明的朋友们可能已经知道了，加下划线的句子就是我们所学习的**函数**的基本概念。那么监督学习可以简单的理解为在多组因变量和自变量已知情况下进行学习，然后再通过因变量计算自变量的过程。
- 但是，和函数不同的地方在于，监督学习可以同时输入**一组或多组特征Features**（即监督学习“自变量”的专有名词），以及**一组或多组标签Labels/target**（即监督学习“因变量”的专有名词），**如果不深入研究，可以简单将监督学习理解为包含了一对一，一对多，多对多关系的"输入-输出映射关系"。**

##### 作用

- **模式识别与预测**：识别数据模式并预测新数据输出。
- **分类与回归**：分类将输入数据分组，回归预测连续数值输出。
- **决策制定**：辅助决策制定，如医学诊断、金融预测等。
- **模式发现**：发现数据中隐藏模式和规律。
- **自动化任务**：自动化文本分类、图像识别等任务。
- **个性化推荐**：基于用户行为和偏好实现个性化推荐。
- **异常检测**：检测数据中的异常或异常模式。
- **适应复杂关系**：处理复杂非线性关系和高维度数据。
- **建立预测模型**：通过历史数据预测未来事件或趋势。

##### 总结

- 目前绝大多数的深度学习算法都属于监督学习算法，监督学习占据了机器学习的**主导地位**。

#### 无监督学习

##### 是什么

- 无监督学习是一种机器学习范式，其中训练数据**不包含**任何标签或者目标变量。在无监督学习中，模型被要求从数据中发现隐藏的模式、结构或规律，而不是通过标签进行指导。

##### 作用

- **聚类**：将数据分成具有类似特征的组别，如K均值聚类算法和层次聚类算法。
- **降维**：通过保留最重要的特征减少数据的维度
- **异常检测**：识别数据集中具有异常行为的数据点
- **关联规则学习**：发现数据集中的物品之间的关联关系
- **生成对抗网络(Generative Adversarial Networks，GANs）**
- **自组织映射（Self-Organizing Maps）**

##### 总结

- 无监督学习对于探索数据**本身的工作方式和内在结构**非常有用，为我们理解数据提供了强大的工具，有助于发现数据中的潜在规律和知识。

#### 强化学习

##### 是什么

- 强化学习是一种机器学习范式，其灵感来源于心理学中行为主义的奖励-惩罚学习理论。在强化学习中，智能体（agent）通过与环境交互，学习如何在某个环境中采取行动以获得最大的累积奖励。强化学习的目标是使智能体学会取得最优策略，以在不断变化的环境中获得最大的长期利益。

##### 概念

- **智能体（Agent）：** 强化学习的学习者，它在环境中感知状态并选择行动来实现其目标。
- **环境（Environment）：** 智能体所处的外部世界，它会对智能体的行动做出响应，并提供反馈（奖励或惩罚）。
- **状态（State）：** 描述环境的特定情况或配置，决定了智能体接下来可选择的行动。
- **行动（Action）：** 智能体对环境采取的具体操作或决策。
- **奖励（Reward）：** 在智能体执行某个行动后，环境提供的数值反馈，用于评估行动的好坏或指导智能体学习。
- **策略（Policy）：** 智能体从状态到行动的映射规则，即智能体学习决策的方式。
- **价值函数（Value Function）：** 表示在某个状态或状态-行动对下，智能体可以获得的长期奖励的预期值。

#### 拓展

- 有些同学到这里可能还有点迷糊，举个书本中常用的例子，一位从来没有见过猫和狗的人，你拿着猫和狗的图片，图片上圈起了猫和狗的耳朵，尾巴，爪子等特征，或者标注了体重，长度等特征，并且明确告诉他其中哪些是猫，哪些是狗，这叫监督学习。如果你拿出大量猫狗图片，就让他在那看，然后让他把图片分成两组或者多组，这叫无监督学习。如果你让他选🐱的图片，当他的手移动到🐕的图片时你就准备抬起手扇他巴掌，他不信邪真选错了就狠狠的打下去，久而久之，当他看到你抬起手就知道自己做错了，这就是强化学习，而你就是强化学习的核心，环境的影响。
- ~~好像有点残忍~~~

- ##### 半监督学习

- 半监督学习是一种机器学习范式，介于监督学习和无监督学习之间。在半监督学习中，**训练数据中一部分有标签（标记数据），另一部分没有标签（未标记数据）**，~~标签存在，但不多~~。

- 由于缺少一部分标签，半监督学习算法往往会利用未标记数据的结构信息或自身特性来提升模型的性能。

- 在我看来，半监督学习模型可以简单理解为无监督+监督学习交叉或者并行，由于半监督学习允许一部分数据进行无监督学习，也就是说，~~可以裁员一部分的数据标注工程师~~，可以节省一部分数据标注花费，毕竟目前数据标注大多数还是以人为画框框来进行，提高模型的性能和泛化能力（简单理解为通用性，泛化即在新数据上的适应性和表现力）。

- ##### 弱监督学习

- 弱监督学习是指训练过程中只使用了标记数据的一部分或是标记数据中的部分标记信息的学习方式。与传统的监督学习不同，弱监督学习中的标记数据可能存在噪音、缺失部分信息或者只提供了粗略的标记信息。

- **特点**：

- **标记数据不完整**：弱监督学习的特点之一是标记数据通常是不完整的，这意味着可能只有部分样本有标签，或者标签本身是不精确的。

- **噪声数据存在**：在弱监督学习中，由于标记数据的质量问题，可能存在噪声数据，这会增加模型训练的挑战。

- **简单理解为标签存在但不可靠就行。**

- 在个人项目中，往往会面临弱监督学习的情况，因为像音频或者视频之类的项目，其数据集往往需要作者自行采集，而网络中的数据往往存在一定程度的污染，因此弱监督学习是一种更**贴近实际场景**的学习范式，允许模型在标记数据有限或不完整的情况下进行训练，以适应真实世界中的复杂数据情况。